Translator: Thu Ha Tran
Reviewer: Vi Phan
Chào các cháu.
(Cười)
Tôi 71 tuổi.
(Vỗ tay)
Chồng tôi 76 tuổi.
Cha mẹ tôi gần 100.
và Olivia, chú chó của tôi, 16 tuổi.
Tôi sẽ nói về
tuổi già.
Hãy để tôi nói lên
cảm nhận của mình
khi thấy những nếp nhăn
trong gương
và khi nhận ra một vài bộ phận
trong cơ thể trở nên xập xệ
tôi không thể
tìm thấy chúng.
(Cười)
Mary Oliver viết
trong một bài thơ
"Nói tôi biết việc bạn sẽ làm
trong cuộc sống quý giá
và duy nhất này là gì?"
Tôi chọn cách sống
đầy nhiệt huyết.
Khi nào thì chúng ta
bắt đầu già?
Xã hội quyết định
khi nào chúng ta già,
thường vào khoảng 65 tuổi,
khi ta nhận được bảo trợ
nhưng ta thực sự
già đi kể từ khi sinh ra.
Chúng ta đang già đi
ngay lúc này,
và trải qua nó
theo những cách khác nhau.
Ta đều cảm thấy trẻ hơn
so với tuổi thật của mình
vì tâm hồn không bao giờ già cả.
Tôi vẫn đang 17 tuổi.
Sophia Loren, hãy nhìn cô ấy.
Cô ấy nói rằng vóc dáng
mà bạn nhìn thấy
là nhờ ăn mỳ Ý.
Tôi đã thử
và lên 4.5 cân
ở chỗ không cần tăng.
Nhưng thái độ, tuổi già
cũng là thái độ và sức khỏe.
Nhưng cố vấn của tôi
trong hành trình tuổi già
là Olga Murray.
Người phụ nữ California này,
ở tuổi 60
đã làm việc ở Nepal
để cứu những cô gái trẻ
khỏi tình trạng nô lệ
trong gia đình.
Ở tuổi 88, bà đã cứu
12.000 cô gái,
và thay đổi nền văn hóa
của quốc gia này.
(Vỗ tay)
Giờ đây, việc cha bán con gái
để làm nô lệ
là bất hợp pháp.
Bà cũng mở cô nhi viện
và phòng khám dinh dưỡng.
Bà luôn hạnh phúc
và trẻ mãi.
Tôi đã đánh mất điều gì
trong thập kỉ qua?
Con người, tất nhiên,
nơi chốn, và năng lượng vô tận
của tuổi trẻ.
Tôi đang bắt đầu mất sự tự lập
và điều đó khiến tôi lo sợ.
Ram Dass nói rằng
sự phụ thuộc gây tổn thương,
nhưng bạn sẽ phải chịu đựng ít hơn
nếu như chấp nhận nó,
Sau một cơn đột quỵ nặng,
tâm hồn không tuổi
của ông ấy bắt đầu thấy
sự thay đổi của cơ thể,
và ông rất biết ơn
những người giúp đỡ mình.
Tôi đã có được điều gì?
Tự do: tôi không cần
phải chứng minh nữa.
Tôi không còn mắc kẹt
với ý nghĩ mình là ai,
mình muốn là ai,
hay mọi người muốn tôi là ai.
Tôi không cần phải làm
hài lòng mọi người,
ngoại trừ động vật.
Tôi bảo bản ngã của mình
hãy lùi lại
để tôi tận hưởng
những gì đang có.
Cơ thể tôi có thể trì trệ,
nhưng bộ não thì chưa.
Tôi yêu bộ não của mình.
Tôi thấy nhẹ nhõm hơn.
Tôi không để tâm đến sự đố kị,
tham vọng, phù phiếm,
không có tội lỗi nào
đáng để cho tôi phiền não.
Thật tuyệt nếu có thể cho qua.
Tôi nên bắt đầu sớm hơn.
Tôi cũng thấy dễ chịu hơn
vì tôi không còn sợ bị tổn thương.
Đó không còn là điểm yếu nữa.
Tôi tiếp nhận ý niệm về tâm linh.
Tôi nhận ra rằng trước đây,
cái chết đang đến gần.
Thì bây giờ, nó ở ngay bên cạnh,
hoặc ngay trong nhà mình.
Tôi cố sống cẩn trọng
và có mặt trong những lúc quan trọng.
Nhân tiện, Đạt Lai Lạt Ma
là một người có tuổi và đáng kính
nhưng có ai lại muốn
ăn chay và sống độc thân?
(Cười)
Thiền rất tốt.
(Video) Đứa trẻ: Ommm, Ommm, Ommm
Isabel Allende: Ommm, Ommm.
Như vậy đất.
Bắt đầu sớm sẽ rất tốt.
Bạn biết đấy, đối với người
hão huyền như tôi,
thật khó để già trong
nền văn hóa này.
Bên trong, tôi thấy mình ổn,
quyến rũ, gợi cảm.
Nhưng chẳng ai thấy điều đó cả.
(Cười)
Tôi là người vô hình.
Tôi muốn là tâm điểm
của sự chú ý.
Tôi ghét bị lãng quên.
(Cười) (Vỗ tay)
Đây là Grace Dammann.
Bà phải ngồi xe lăn
trong 6 năm
sau một tai nạn giao thông.
Bà nói chẳng có gì hấp dẫn hơn
việc được tắm nước nóng,
mà mỗi giọt nước
là một sự ban phước
cho các giác quan.
Bà không nghĩ mình khuyết tật.
Trong tâm trí, bà vẫn đang
lướt sóng trên biển.
Ethel Seiderman, một nhà hoạt động
can đảm và được yêu mến
gần nơi tôi sống ở California,
Bà đi đôi giày thiết kế màu đỏ,
và thần chú của bà là:
một chiếc khăn thì tốt
nhưng 2 cái thì tuyệt hơn.
Bà góa chồng 9 năm nay,
nhưng tìm kiếm
người bạn đời nào khác.
Bà nói chỉ có
một số lượng hạn chế
về cách mà bạn làm tình.
Thực ra, bà nói theo 1 cách khác.
Và bà đã thử cả rồi.
(Cười)
Tôi, mặt khác,
vẫn còn ảo tưởng tình ái với
Antonio Banderas.
(Cười)
Và người chồng tội nghiệp của tôi
phải chịu đựng điều đó.
Vậy làm cách nào tôi
có thể sống nhiệt huyết?
Tôi không thể bắt bản thân
sống nhiệt huyết ở tuổi 71.
Tôi đã luyện tập vài lần,
khi chán, tôi giả vờ
làm như thế.
Thái độ, thái độ.
Tôi luyện tập thế nào?
Tôi luyện tập bằng cách nói "Có"
với tất cả mọi thứ:
kịch nghệ, hài kịch, bi kịch,
tình yêu, cái chết, sự mất mát.
Nói "có" với cuộc sống.
Và tôi luyện tập bằng cách yêu.
Không phải lúc nào cũng thành công
nhưng không ai đổ lỗi cho bạn
vì đã cố gắng cả.
Ghi chú cuối cùng,
nghỉ hưu trong tiếng Tây Ban Nha
là "jubilacion"
"lễ ăn mừng".
Chúng ta đã thực hiện
nghĩa vụ.
Chúng ta đã cống hiến cho xã hội.
Giờ là thời gian cho chính mình,
thời gian tận hưởng.
Trừ khi bạn quá yếu
hay quá nghèo,
không thì bạn có nhiều lựa chọn.
Tôi chọn giữ nhiệt huyết sống,
với trái tim rộng mở.
Tôi cố gắng làm điều đó mỗi ngày.
Bạn có muốn làm cùng tôi không?
Xin cảm ơn.
(Vỗ tay)
June Cohen(JC): Cô Isabel
Isabel Allende(IA): Cảm ơn
JC: Đầu tiên,
cháu chưa bao giờ nghĩ
sẽ diễn thuyết trước cộng đồng TED,
nhưng cháu muốn nói rằng
chúng cháu đều thấy
cô vẫn rất quyến rũ
có phải không ạ?
IA: Ồ, cảm ơn
(Vỗ tay)
JC: Mời các bạn bỏ tay xuống
IA: Không,chỉ do trang điểm thôi.
JC: Có thích hợp không
nếu cháu hỏi tiếp
về ảo tưởng tình ái của cô?
IA: Tất nhiên. Về điều gì cơ?
(Cười)
JC: Về ảo tưởng tình ái của cô.
IA: Với Antonio Banderas.
JC: Không biết cô có muốn
chia sẻ thêm điều gì không.
IA: À, 1 trong số đó là
(Cười)
Là tôi đặt tấm hình
Antonio Banderas
trên bánh tortialla của Mexico,
tôi cho thêm guacamole và salsa,
Tôi cuốn anh ấy lại và ăn.
(Cười)
Xin cảm ơn.
(Vỗ tay)